Benjamín netanyahu ha ordenado al
ejército preparar una ofensiva contra
Rafa en el sur de gaza así lo afirmó el
propio Primer Ministro israelí pese a la
advertencia de la ONU de que esto
aumentaría exponencialmente la situación
humanitaria en la zona con esta noticia
comenzamos el Informativo en doele yo
soy Carol Guerrero los saludo desde
Berlín arrancamos con
titulares Israel rechaza la propuesta de
el fuego de tres fases de jamás el
Primer Ministro Benjamín etan yahu ha
prometido seguir luchando por una
victoria absoluta y dice que el colapso
de Jamás está a su
alcance Nicaragua otorga asilo político
al expresidente panameño Ricardo
martinelli quien fue condenado
recientemente a más de 10 años de
prisión y al pago de una multa de Más de
19 millones de dólares por blanqueo de
capitales
en Chile continúa El Duelo tras la
muerte del expresidente Sebastián Piñera
el país comienza a despedirlo en la sala
de honor del excongreso a donde ya han
llegado sus
[Música]
restos el Primer Ministro israelí
Benjamín netanyahu ha rechazado la
propuesta de ces al fuego del grupo
islamista jamás para poner fin a los
combates en la franja de casa netanyahu
ha insistido en que su país seguirá
luchando hasta obtener la victoria
absoluta negando cualquier alternativa a
la destrucción total de
jamás en su opinión la respuesta israelí
a los atentados terroristas de jamás
logrará su propósito en pocos meses de
acuerdo con netan yahu los avances del
ejército desde el inicio de su invasión
terrestre sobre gaza son un éxito sin
precedentes
escuchemos es necesaria una presión
militar continua para lograr la
liberación de los reenes rendirnos ante
las absurdas condiciones de jamás No
solo no los traerá de vuelta a casa sino
que además traerá otra masacre sobre
Israel un desastre que ningún ciudadano
israelí está dispuesto a
aceptar y más temprano le preguntamos al
periodista mikel ayestarán por los
planes de Israel en rafá donde según
confirmó hoy el Primer Ministro Benjamín
etan yahu se prepara una a ación militar
pese a las advertencias de Naciones
Unidas sobre las graves consecuencias
humanitarias que esto traería escuchemos
que nos
dijo la advertencia ya la ha hecho Las
Naciones Unidas llevan varios días
alertando de la extrema situación
humanitaria que se vive en un lugar
donde repito hay 1,3 millones de
personas antes de la guerra apenas
vivían 300,000 eh están afinadas en
casas en las calles en tiendas de
campaña y muchas de ellas unas 200000
Calcula que las tiendas en plena
frontera con Egipto en la línea
divisoria eh Israel y ha advertido
también que entre sus planes en esas
operaciones que piensa lanzar en en
rafaj contempla el hacerse con el
control de la misma frontera eh con
Egipto eh Por lo tanto se contempla una
operación a gran escala tal tal y como
hemos visto en el resto de de ciudades
de de gaza los israelíes persiguen dos
objetivos claros el primero liberar al
centenar de cautivos que quedan
Aproximadamente en manos de las
facciones palestinas el segundo eh cazar
a los líderes a los cerebros del S de
los ataques del 7 de octubre hasta ahora
no ha conseguido Ni uno ni otro y
piensan que la última ciudad que les
queda por asaltar es rafaj y van a
seguir adelante Eh Así lo ha anunciado
el Primer Ministro Benjamín etu pese a
las advertencias que están llegando de
las Naciones
Unidas entre tanto el secretario de
estado de los Estados Unidos ha pedido a
Israel que tenga en cuenta primero a los
civiles en la operación Que planea
llevar a cabo en rafá además Anthony
blinken afirmó que la respuesta de jamás
a su propuesta deja margen suficiente
para alcanzar un acuerdo así lo expresó
luego de reunirse en Jerusalén con el
Primer Ministro israelí Benjamin etan
yahu blinken también urgió a enviar más
ayuda humanitaria a la franja donde ya
han muerto más de 27,700 gazatí por la
ofensiva militar israelí según datos de
jamás más tarde el jefe de la diplomacia
estadounidense se desplazó a ramala para
reunirse con el presidente palestino
mahmud
abas blinken cerra así una gira por
oriente medio que lo ha llevado también
a Arabia Saudita Egipto y Qatar en un
nuevo intento para lograr un alto al
fuego en la franja de
gaza cambiamos de tema Porque al menos
cinco personas perdieron la vida en
Ucrania tras un ataque masivo perpetrado
por Rusia el miércoles según informaron
las autoridades locales
de acuerdo con datos preliminares los
ataques rusos causaron una víctima
mortal en la región meridional de molife
Y al menos otras cuatro en kev también
hay decenas de heridos el comandante en
jefe de las fuerzas ucranianas valeri
salush confirmó que Rusia lanzó 44
misiles y 20 drones contra su país este
miércoles estamos en el lugar donde
cayeron esas partes de los misiles como
podemos ver fue la parte del frente del
edificio donde cayeron estas partes es
importante remarcar que no son los
misiles los que caen en esa parte de la
ciudad sino son parte de los misiles que
ya han sido destruidos por la defensa
del militar ucraniano pero por esa misma
razón toda la ciudad está bajo alarma y
también nosotros tuvimos que estar en el
búnker durante 3 horas desde las 5:50 de
la mañana estos son los efectos al menos
cuatro personas han muerto y al menos 40
heridos por
ahora y nuestra compañera Carolina
chimoy enviada especial a Ucrania
también habló con el jefe de la
diplomacia europea José borrel a quien
le preguntó tanto por estos ataques como
si por la ayuda del bloque comunitario
será suficiente luego de que el congreso
de Estados Unidos no haya aprobado más
[Música]
financiación los misiles han caído en un
edificio de viviendas como podían caer
en el que está al lado es ataque
indiscriminado contra civiles contra
personas que de repente se quedan sin
casa personas que tienen que huir
algunas han muerto se trata de un ataque
indiscriminado contra civiles va contra
todas las reglas del derecho
internacional acabamos de acordar una
ayuda de 50,000 millones de euros para
Ucrania y ya está usted pidiendo
más no sé si es suficiente o no pero es
lo que hemos decidido hasta ahora le
hemos dado a Ucrania 88000 millones de
euros en ayudas más que los Estados
Unidos y antes de que Washington apruebe
un nuevo paquete de ayudas hemos puesto
otros 50,000 millones sobre la mesa
Europa está haciendo un gran esfuerzo si
Estados Unidos hará un esfuerzo
equivalente es algo que tiene que
preguntarle a los Estados
Unidos y seguimos allí en Ucrania porque
la controvertida ley de movilización que
pretende Llamar a filas a nuevos
soldados superó este miércoles su
primera lectura en el parlamento del
país el decreto rebaja la edad de
reclutamiento de 27 a 25 años e impone
sanciones más duras a los evasores
además de limitar el servicio militar a
años el primer borrador de la ley había
sido rechazado por la rada por
considerarlo incompatible con la
Constitución
ucraniana y ya está con nosotros Paco
furió lo que quiere decir que pasamos a
la economía a dónde nos vamos ahora Paco
nos vamos a Ecuador Carol porque la
asamblea nacional de este país ratificó
este miércoles su acuerdo comercial con
china luego de una tensa sesión en la
que intervinieron parlamentarios tanto a
favor como en contra en los días previos
los gremios empresariales enfatizaron
las oportunidades que se abrirían al
país con este tratado pero grupos
indígenas y ambientalistas expresaron su
temor de que las flotas pesqueras chinas
conta cam en las aguas ecuatorianas el
acuerdo firmado en mayo pasado convirtió
a Ecuador en el cuarto país en
Latinoamérica en poner en marcha un
tratado de libre comercio con el gigante
asiático además de chile Perú y Costa
Rica seguimos en Ecuador porque en el
municipio el municipio de Quito presentó
hoy su agenda turística 2024 con las
principales fechas y actos para traer
turistas nacionales e internacionales a
la capital de Ecuador el turismo es la
cuarta fuente de ingresos no petroleros
del país andino y en 2022 generó más de
60 millones de dólares pero el sector
está sufriendo las consecuencias de la
violencia e inseguridad que se vive en
el país que sigue en estado de excepción
por el conflicto armado interno en
algunas zonas las cancelaciones llegaron
a un
80% un Idilio casi sin turistas que
puedan disfrutarlo la hacienda azuleta
en angochagua vio como los clientes
cancelaban uno tras otro tras declararse
el estado de excepción en
Ecuador el dueño de la Hacienda Fernando
Polanco Ya ha contabilizado las
pérdidas desde que estamos ya en esta
periodo de emergencia comenzamos con
8000 ahora andamos por
43600 eso es a esta mañana porque los
viernes y lunes hacemos reportería para
me hacen la reportería a mí así que es
primer primera vez que nosotros vemos
una reacción tan tan rápida son dólares
que faltan Polanco Espera que las cosas
mejoren pronto para poder mantener sus
instalaciones donde trabajan 52 personas
la violencia que llevó a la declaración
del conflicto armado interno el pasado 9
de enero es un desafío para el sector
turístico ecuatoriano comerciantes en
otavalo famoso por sus textiles esperan
que los turistas vuelvan en poco tiempo
para poder sostenerse
hasta los guías en los destinos más
visitados como el parque nacional de
cotop chi notan un vacío estiman que las
visitas de turistas extranjeros que
vienen a ver el famoso volcán han
disminuido un 70
por no íbamos a venir hace una semana
habíamos decidido
Cancelar nos imaginábamos una situación
como de
guerra pero el guía nos dijo que éramos
los únicos dos que no habíamos cancelado
en las últimas dos o tres
semanas una
pena no es peligroso si estás con un
guía que sabe lo que
pasa los empresarios del sector confían
en recuperar la actividad en los
próximos
meses y en Argentina la denominada ley
Ómnibus que le otorgaba poderes
especiales por un año al presidente
Javier Miley regresará a comisión Aunque
la cámara baja había aprobado
previamente el texto en general Este
martes los Aliados del oficialismo
traicionaron en palabras del partido
ultraliberal del mandatario lo ya
aprobado la semana pasada ahora habrá
que armar de nuevo un dictamen de
mayoría que regresaría a su tramitación
a la cámara de diputados antes de su
posterior paso al
senado un duro revés para el ambicioso
plan de reformas de Javier Miley sí
presidente Solicito pedir una moción del
artículo 127 inciso
8 para que el asunto vuelva a
comisión nos sometemos a
consideración aprobado queda levantada
la sesión sí la cámara de diputados
devolvía la conocida como ley Ómnibus a
las comisiones donde se deberá volver a
debatir el
texto la decisión fue vorada los
opositores a miy en las calles de la
capital Argentina muchos llevaban días
protestando contra el drástico plan de
austeridad y estamos muy contentos
porque Es evidente que la presión
popular y demás o sea esto no podía
pasar eso era una ley que ataca los
derechos de todos todos los habitantes
de la Argentina y tambi este la tierra
el agua y y todos los bienes comunes que
tenemos en els los planes del gobierno
incluyen un millonario recorte gasto
públ como la eliminación de subvenciones
al suministro energético y al transporte
público casi la mitad de los argentinos
viveen en la pobreza y la inflación
supera el 200 por. los opositores a mi
ley creen que la ley Ómnibus solo
empeoraría la situación es decir todo
este debate no le sirvió Para nada al
oficialismo más que para mostrar Cuáles
eran sus cartas sus cartas eran
privatizar las empresas del Estado dejar
a miles de familias en la calle como
pasó en los años 90 atacar los derechos
tres
y ahora tien que empezar de cero Pero
habiendo desnudado era su juego al
asumir el poder en diciembre el
economista ultraliberal Javier m
prometió aplicar una terapia de choque
para rescatar la maltrecha economía
Argentina por ahora la única realidad es
que la moneda nacional se ha devaluado
en más de un
50% nos vamos diros aenos
Aires sido los artículos de la discordia
en los que no hubo
acuerdo no hubo acuerdo por ejemplo en
varios artículos para delegar funciones
del Congreso al poder ejecutivo al
presidente de Argentina Miley por un año
incluía la declaración de emergencia
económica o emergencia energética ahí
hubo un rechazo y después de esos
rechazos cuando llegaba el momento de
votar las privatizaciones de empresas
estatales eh Y se vio que no iban a ser
aprob es priva en su totalidad entonces
ahí antes de votar se decidió pasar a
ese cuarto intermedio suspender la el
debate y volver a comisión pero detrás
de todos estos debates no solamente está
la delegación de facultades y las
privatizaciones sino que hay un gran
debate entre el gobierno de Argentina y
los gobiernos de las provincias de
Argentina por la distribución de lo de
un impuesto un impuesto llama impuesto
país que grava las importaciones y las
compras de dólar que se ha transformado
este impuesto país en el cuarto fuente
de recaudación del Estado nacional
argentino y que las provincias exigen
que se reparta parte en las provincias
para aliviar el ajuste que M está
aplicando sobre justamente estos
distritos de
Argentina y En qué afecta ahora al
programa económico de Javier Miley la
caída de la ley
Ómnibus el ministro de economía de
Argentina Luis caputo acaba de decir que
eh la caída de la ley omnius no afecta a
su plan económico que el plan económico
sí vigente que en enero se logró ese
déficit fiscal cero al que él apunta cóm
por un lado subiendo este impuesto país
que lo logró en diciembre eh que grabó
eh a la masa a las importaciones y por
otro lado sobre todo Ajustando gastos
Ajustando gastos por ejemplo los giros
que hace el gobierno nacional a las
provincias por ejemplo en jubilaciones y
pensiones por ejemplo paralizando la
obra pública eh sin embargo en los
mercados hubo una reacción negativa hoy
ante Esta caída de la ley Ómnibus Porque
se pone en en duda el plan económico
según algunos inversores de lo que
quiere hacer milei por un lado se pone
en duda todas las desregulaciones y
liberalizacion económicas en diversos
sectores que buscaba ser mi ley un
economista libertario devenido
presidente de Argentina y por otro lado
se pone en duda el eh ajuste fiscal
porque en origen esa ley Ómnibus incluía
aumentos de impuestos por ejemplo a la
exportación y también la redefinición de
los aumentos de las
jubilaci gracias Alejandro reboso desde
Buenos
Aires y de Argentina nos vamos a Chile
Así es Paco seguimos en ese país ahora
porque allí el feretro del expresidente
Sebastián Piñera ya ha llegado a la
capital Santiago el exmandatario de 74
años falleció este martes al estrellarse
el helicóptero que pilotaba la
inesperada y trágica muerte del que
fuera presidente en dos ocasiones ha
conmovido a todo un país un improvisado
homenaje frente a la casa de Sebastián
Piñera en Santiago la trágica muerte del
expresidente ha conmocionado a toda una
nación el helicóptero de Piñera se
estrelló en el lago ranco al sur del
país su cuerpo fue recuperado de las
profundidades el sucesor de Piñera y
actual presidente Gabriel borich anunció
tres días de duelo nacional y le rindió
un sentido homenaje me he comunicado en
estos últimos minutos con los ex
presidente frey lagos y
bachel chile Somos todos y debemos
soñarlo dibujarlo y construirlo entre
todos dijo Sebastián Piñera al asumir su
segundo periodo presidencial el 11 de
marzo de
2018 un fuerte abrazo para su familia y
sus seres queridos en estos difíciles
momentos el exmandatario deja un
controvertido legado Piñera era un
acaudalado empresario cuando llegó a la
presidencia en
2010 Entonces lideró al país en medio de
una recesión económica global y estuvo
al frente de la reconstrucción tras el
terremoto y el Tsunami de
2010 pero su segundo mandato estuvo
marcado por la agitación
social como uno de los hombres más ricos
de chile personificó para sus críticos
las desigualdades del
país su muerte ha generado opiniones
encontradas lamentable porque un padre
un abuelo un esposo pero el daño que
hizo al país No no no tiene palabra Pero
porque es padre y abuelo no lo siente
por ser hermano pero lo demás la
historia Ya habla por sí solo que F un
gran presidente republicano de acuerdo
con la
democracia que ayudó
mucho
pese a las diferencias chile despedirá a
Piñera este viernes con un funeral de
estado y ahora valoramos la figura del
fallecido exmandatario chileno Sebastián
Piñera con el sociólogo y analista
político Axel ciz a quien saludamos a
esta hora Axel Muchas gracias por estar
con nosotros cuéntanos por favor Qué
tipo de Liderazgo tenía el expresidente
Sebastián Piñera cómo será
recordado a ver yo creo que es un
liderazgo
bastante transversal él creó su propio
movimiento dentro de los partidos de
derecha que era El Piñero y yo creo que
él es el último eh bastión de una
derecha mucho más republicana más de
acuerdos más de conversar con todos los
sectores porque él viene de una familia
bastante eh moderada de centro y él fue
uno de los primeros eh dirigentes de la
derecha A finales de los 80 en decir que
iba a votar en contra de pinochet en el
plebiscito que se hizo el año 88 y eso
lo marcó absolutamente como alguien
distinto dentro de la derecha donde eh
nunca titu vió en tener una vocación
democrática ahora
eh él tenía un liderazgo basado bastante
en lo que es la gestión propiamente tal
Mucho más que un tener una visión
intelectual era una persona de hacer
cosas era un un líder de una derecha de
donde las cosas ocurren y se hacen y por
lo tanto bastante pragmático eh lograba
mirar escenarios y sobre eso calcular
riesgo y así tuvo bastante eh bastantes
logros en términos de por ejemplo
comprar vacunas cuando estas ni siquiera
se habían hecho durante la época de la
pandemia ya Axel Sebastián Piñera ha
sido hasta ahora el único presidente de
derecha que ha gobernado chile desde el
fin de la dictadura de Augusto pinochet
cómo queda ahora su sector
político su sector político desde hace
mucho rato está muy débil en términos no
de Voto sino que de visión y de eh Yo
diría que no un problema solamente el
sector político de él sino que yo diría
que toda la actual generación de Piñera
junto a Ricardo lagos que hace un par de
semanas dijo que se retiraba de la la
vida política dada su edad eh
constituyen de una otra forma y junto a
Michel bachelet los últimos e eh
ejemplos los últimos paradigmas de lo
que son una democracia basada en
conversar basada en diálogo y y deja su
a su sector político sin ningún heredero
dentro de su centro derecha o derecha
más liberal eh actualmente los dos
líderes que están en la encuesta sol
José Antonio cas de extrema derecha yel
mate que es una persona de un partido
Aliado Sebastián Piñera pero su sector
propiamente tal su su tendencia de
derecha más liberal o una derecha que
conversa más más republicana queda sin
Herederos en este
minuto pues gracias por este análisis
Axel ciz sociólogo y analista político
Gracias también por habernos
acompañado y Nicaragua otorgado asilo
político al expresidente de Panamá
Ricardo martinelli después de que se
confirmara su condena de 10 años y el
pago de una multa de Más de 19 millones
de dólares por blanqueo de capitales
según informes de la prensa de Nicaragua
martinelli solicitó asilo a la embajada
de Nicaragua en Panamá argumentando ser
perseguido
políticamente esta decisión se produce
en medio de un contexto electoral
marcado por la sentencia histórica
contra el exmandatario quien se postuló
nuevamente para presidente pero quedó
inhabilitado constitucionalmente debido
a su condena además de enfrentar
acusaciones por blanqueo de capitales
martinelli también está involucrado en
el caso de sobornos de la constructora
brasileña od de
brest ampliamos informaciones con la
periodista nicaragüense Gabriela selser
a quien saludamos a esta hora Gabriela
Gracias por estar con nosotros por qué
Nicaragua otorgó asilo a Ricardo
martineli hay casos similares el al del
expresidente
panameño
Eh sí caro Precisamente en años
recientes el gobierno de Daniel Ortega
otorgó asilo eh político a dos eh
prófugos de la justicia salvadoreña los
expresidentes Mauricio Funes y Salvador
Sánchez eh serén quienes eran requeridos
en su país eh Por distintos delitos eh
No solo Ortega No solo le dio la refugio
A estas dos personas sino que además les
otorgó la ciudadanía nicaragüense como
una forma de
protegerlos para evitar pues una
extradición a El
Salvador Gabriel y exactamente qué es lo
que implica el que Nicaragua le haya
otorgado asilo a Ricardo
martinelli bueno implica que el gobierno
del presidente Daniel Ortega está
ayudando al expresidente martinelli a
evadir la justicia de su país
y esto ocurre en momentos en que el
mismo gobierno de Ortega destierra y
expulsa y quita la nacionalidad a
ciudadanos eh nicaragüenses no sería
remoto que el expresidente Martín elicea
también beneficiado con la nacionalidad
nicaragüense a fin de otorgarle
protección internacional eh habría que
agregar que en el caso de los
nicaragüenses el gobierno de Ortega ha
convertido en una práctica común en los
los últimos 2s años el destierro forzoso
de opositores nicaragüenses eh dentro de
El próximo viernes se cumple justamente
un año de la deportación de 222
opositores nicaragüenses excarcelados eh
presos políticos excarcelados y montados
en un avión de Estados Unidos este y
estas personas fueron despojadas de su
nacionalidad nicaragüense al igual que
otros 94 exiliados eh que expositores
que ya estaban exiliados y también
fueron privados de nacionalidad de sus
pensiones y fueron eliminados del
registro civil de las
personas todo esto
ocurre el gobierno Ortega como
desfavorece a extranjeros perseguidos en
su propios
país Gabriela celer Gracias por estas
informaciones a propósito de este asilo
político que Nicaragua concede al
expresidente panameño Ricardo
martinelli gracias
y la corte constitucional de Ecuador
despenalizó la eutanasia en el país
siete de los nueve miembros del máximo
tribunal votaron a favor de la medida en
aras de preservar los derechos de una
vida digna y al libre desarrollo de la
personalidad del pacientes según
argumentaron la corte tomó la decisión
luego de estudiar la demanda de una
paciente enferma de esclerosis
esclerosis lateral amiotrófica conocida
como Ela un mal curable y mortal Paola
Roldán interpuso en agosto pasado una
demanda contra el artículo 144 del
Código Penal local que condenaba el el
procedimiento como un homicidio con
prisión de 10 y 13
años vamos ahora con un resumen de otros
hechos que también son noticia en esta
jornada las autoridades en rí de Janeiro
están trabajando para contener un brote
de fiebre del dengue en lo que va del
año ya se han reportado en Brasil más de
300,000 casos de esta enfermedad
transmitida por mosquitos cuatro veces
más de lo normal durante la temporada de
lluvias en las elecciones anticipadas
celebradas este miércoles en azerbayán
los primeros sondeos a pie de urna
apuntan a una nueva Victoria del
presidente ilham aliev en azerbayán no
existen medios de información
independientes y tampoco una oposición
política
real y con esto llegamos al final del
informativo sigan conectados a doy
chele
i